en respuesta a la guerra en gaza Los
Rebeldes chies uí de yemen atacan barcos
mercantes en el mar rojo Estados Unidos
habla de ataques contra el comercio
mundial y los califica como sin
precedentes junto con Reino Unido
bombardea posiciones de los íes Alemania
y algunos países europeos también
quieren enviar buques de guerra a la
región se teme que podría ser el
comienzo de la próxima guerra regional
sobre todo teniendo en cuenta que
actores importantes como Irán y Arabia
saudí
forman parte del conflicto los efectos
en el comercio mundial ya se dejan
sentir cortes en el suministro y paradas
de la producción por eso en a fondo nos
preguntamos ataques al comercio marítimo
crece la tensión en el mar
[Música]
rojo Hola qué tal Bienvenidos a esta
segunda emisión de a fondo de este año
lo saluda Silvia Cabrera desde Berlín y
Estos son nuestros invitados de hoy amir
Valle experto en Oriente medio y
terrorismo internacional autor de varios
libros sobre el conflicto palestino
israelí Ezequiel daray licenciado en
economía por la Universidad Católica
Argentina analista financiero de dw en
la bolsa de
frankfort y Jesús Núñez villaverde es
coordinador del instituto de estudios
sobre conflictos y acción humanitaria
experto aciones internacionales
seguridad internacional construcción de
la paz y prevención de conflictos
violentos y el mundo árabe musulmán nos
acompaña desde
España a ustedes Muchísimas gracias por
estar con nosotros el día de hoy
quisiera comenzar Air contigo qué es lo
que está pasando realmente allí en el
mar rojo porque estamos viendo estos
ataques ahora de los íes todo empieza eh
hace varios años pero básicamente esto
que estamos viendo empieza después del 7
de octubre con la eh el atentado en eh
en Israel Israel eh qué es lo que sucede
de pronto los hutíes deciden apoyar a eh
a jamás y empiezan un grupo de acciones
que supuestamente todo el mundo dice que
detrás de todo esto está Irán
precisamente porque es una respuesta muy
clara de eso Que ellos llaman la alianza
estratégica en la región Y de pronto Eh
hay que recordar para para los que nos
están mirando que yemen está en una zona
muy muy importante estratégicamente de
geoestrategia porque es la entrada
prácticamente al mar rojo y de controlan
prácticamente toda esa zona y Y esa zona
es la que le da la comida le da el aire
le da el petróleo a el resto del
continente arriba es decir a
prácticamente toda Europa por ahí pasan
los barcos Es una zona estratégica muy
fuerte lo que estamos viendo son un
grupo de de atentados contra barcos
ellos mismos lo han publicado en las
redes eh Y han dicho siempre que es
parte de justo de de un apoyo a jamás y
contra Israel De hecho hay que recordar
su lema fundamental es muerte Estados
Unidos muerte Israel maldición contra
los judíos y que viva el islam o sea ese
su eso y lo que hemos visto Entonces es
Sencillamente movimientos en la región
de pronto Estados Unidos Inglaterra
contraatacando para tratar de frenar esa
escalada de eh terrorismo por un lado y
de piratería por el otro porque hay una
combinación de muchas de muchos factores
que han desestabilizado todavía más esa
otra parte de la región estamos hablando
está muy lejos de Israel de la zona
donde está ocurriendo lo lo lo que más
ha sonado en el mundo en este tiempo
pero es algo que es muy preocupante por
lo que implica dentro de la región claro
Jesús Núñez nos quedamos con eso que
dice eh amir Valle qué es lo que
implican todos estos ataques de los íes
en la región Cuáles son las
consecuencias evidentemente la primera
de ellas es la inseguridad en el mar
rojo un punto de paso con una
importancia geoeconómica muy
considerable alrededor del 12 al 15% del
comercio mundial transita por esas aguas
y efectivamente en la medida en la que
los íes tienen controlado parte de yemen
pueden afectar a ese tráfico marítimo
tanto en la entrada como en la salida
por Babel mandev que es la la zona sur
del del mar Rojo uno es una milicia que
lleva años realmente tratando de afectar
eh la seguridad de la región pero que
nunca había utilizado la causa Palestina
como argumento principal podemos
entender claramente ahora que se trata
de una excusa de un argumento
instrumental meramente puesto que los
íes no se están movilizando por los
palestinos no ha sido nunca una causa
fundamental en su agenda lo que podemos
ver por un lado es que los íes tienen
como motivación El ganar simpatías
dentro de la propia población del yemen
hay ningú gobi á se está enfrentando a
lo Israel está llevando a cabo en gaza y
por otro lado ya lo habéis mencionado es
inevitable ver la mano de Irán Irán está
interesado obviamente en generar más
inseguridad pero lo chocante desde mi
punto de vista es que ninguno de los
actores implicados ni los íes ni Irán
por un lado pero tampoco Estados Unidos
por el otro están interesados en
implicarse más en una en un proceso de
escalada que pueda llevar a una guerra
regional claro que pasa es que jugando
con fuego tanto unos como otros pueden
acabar quemándose ellos más de lo
deseado y encima generar un nuevo
conflicto regional bueno ya vamos a
hablar de eso de ese nuevo conflicto
regional sin embargo comenzamos eh Eh
Jesús comenzó hablando de esas
consecuencias económicas cuán graves
pueden ser esas consecuencias económicas
para el bueno para el comercio mundial
bueno como bien decía Jesús el 12 Por
del comercio pasa por ahí % de los
contenedores que se transportan pasa por
esa zona eh el mercado no lo está
evaluando como algo tan grave de hecho
el precio del petróleo no se ha
disparado Estados Unidos está con un
récord de inventarios yo no creo que sea
comparable por ejemplo a lo que pasó
durante la pandemia en donde se cortó
toda la cadena de suministros Y en donde
la demanda estaba exacerbada eh creo que
lo que va a producir hay que ver también
Cuánto se extienda este conflicto no
estamos hablando de un conflicto
relativamente breve va a producir y que
ya está produciendo es un corte en las
cadenas de suministros ahora Esto va a
implicar aumento de costos en las
empresas pero los aumentos de costos en
las empresas y después si queres en el
bloque económico lo explicamos no
significan necesariamente aumento de
precios y no significa mucho menos
significa inflación Puede ocurrir que
esto genere inflación pero no va a ser
solamente por esto la inflación es culpa
de los bancos centrales Pero bueno eso
ya lo lo hablaremos bueno estábamos
hablando hasta ahora de esas
consecuencias económicas pero
consecuencias políticas deben ser eh
deben ser muchas y y quizás mayores
Cuáles son eh esas consecuencias Pero
también Cuál es la relación que hay amir
entre estos ataques que estamos viendo
los ataques por ejemplo que acabamos de
ver también de de Irán O sea a Pakistán
Cuáles cuál es esa relación y cuáles son
esas consecuencias políticas eh si
analizamos lo que están diciendo eh los
jefes de del gobierno iraní porque lo
han dicho en distintas en distintas eh
en distintos momentos eh lo que decía
Jesús a mí me parece algo muy
interesante es decir eh Irán es una
pieza que ha intentado en los todo el
tiempo Buscar la inestabilidad tenemos
por un lado eso la existencia de la
pieza de Irán que crea esta Alianza
estratégica la cual pertenece jamás en
gaza hezbolá en en Líbano y ahora y o
sea y los hutíes o sea es ellos le
llaman la alianza estratégica contra
occidente eso por un lado y por el otro
lado algo que Jesús mencionaba que me me
parece también muy interesante que es el
hecho de que ninguna nación árabe se ha
proyectado realmente como se esperaba y
algunos países de la región esperaba en
relación con el conflicto entre Israel y
eh jamás en en gaza entonces obviamente
eh la la participación primero de Arabia
Saudita el Eterno el Eterno enemigo de
de los jutías ya eh la participación
también por ejemplo de el caso de eh
Irak y Siria también o sea hay
implicaciones que hay que se están
esperando y que hay que ver cómo
reaccionan ahora de pronto vemos Irán
ataca Pakistán ya Y eso está llevando
digamos está complicando mucho más el el
asunto pero creo que los dos elementos
fundamentales Jesús los mencionaba eran
justamente la presencia o sea Irán como
o como un elemento eh desestabilizador
en la región en su eterna lucha con
Arabia Saudita y por otro lado la la
inoperancia que hasta ahora han tenido
eh algunas naciones Árabes en relación
con el conflicto en Israel no O sea y
eso los mismos líderes
eh iraníes lo están diciendo y los
mismos líderes eh sauditas El Vocero eh
De hutí lo acaba de decir directamente
claro Bueno pero Irán sigue negando que
él esté detrás de estos ataques de los
de los hutíes Eh Jesús Núñez te pregunto
qué tan involucrado está está Irán en
todo esto y si es así Por qué se queda
detrás de los grupos como íes de hesb
jamás como acaba de decir amir por qué
no participa directamente Cuál es la
estrategia desde
1979 y ha pasado Ya mucho tiempo Irán
sabe que está en el punto de mira de
actores tan potentes como Estados Unidos
e Israel que desean echar abajo al
régimen por lo tanto lo que ha buscado
irán a lo largo de los años es contar
con peones dentro de la región que
puedan servir para sus intereses y que
le hagan pensárselo dos veces a
cualquiera de los que pretendan ir
contra Terán en eso destaca los habéis
mencionado a jamás en el territorio
palestino hisbol en Líbano también los
íes yemeníes Pero en ningún caso
pensemos que son marionetas que pueden
manejar irán a su antojo porque tienen
también sus propias agendas a eso hay
que Añadir las milicias pro iraníes que
hay en Siria y en Irak lo que ha hecho
Irán hasta ahora desde mi punto de vista
es utilizar esos peones para generar ese
esa inestabilidad ponerle problemas a
Estados Unidos y ponerle problemas a
Israel pero ahora lo que acabamos de ver
es que Irán parece dar un paso más allá
atacando directamente con sus propios
medios tanto en territorio sirio como en
territorio iraquí e incluso en
territorio de Pakistán pero creo que no
todo responde a una misma agenda lo de
Pakistán fundamentalmente y algunos de
los ataques contra Irak responden a
amenazas internas tanto de daesh que
llevó a cabo el atentado del pasado día
3 de enero en que
como grupos independentistas baluis que
evidentemente atacan también al régimen
iraní yo creo que Irán está en un punto
ahora mismo en el que tiene que tratar
de demostrar que no es débil que tiene
voluntad para seguir estando presente en
la zona pero no quiere provocar una
escalada porque sabe que obviamente en
términos militares frente a Israel y
frente a Estados Unidos que tienen una
abrumadora superioridad militar
acabarían siempre perdiendo lo cual no
quita insisto en esa idea de que todos
En definitiva están jugando con fuego
también lo está haciendo Estados Unidos
y eso puede acabar descontrolando el
proceso y llevar a un conflicto que
ninguno de ellos realmente resea Claro
que sí Bueno Estados Unidos y Reino
Unido contraatacaron como hemos dicho a
los íes desde aviones de combate buques
de superficie y submarinos por el
comercio mundial dicen pero también para
persuadir a los íes a detener sus
acciones en el mar
rojo los aviones de combate despegan sus
objetivos son las posiciones de la
milicia J yemen Estados Unidos Gran
Bretaña y algunos aliados llevan a cabo
decenas de ataques con el argumento de
legítima defensa por los ataques de los
jí a buques mercantes internacionales en
el mar rojo el viento a favor para la
operación militar procede de la Unión
Europea se trata de una misión naval
para estabilizar la situación en el mar
rojo y Alemania también planea
participar enviando una
fragata en yemen miles de personas están
saliendo a las calles para ellos los
agresores son otros Israel y Estados
Unidos los dirigentes también están
dando señales de una
[Música]
escalada los enemigos estadounidenses y
británicos son plenamente responsables
de esta agresión criminal contra
nosotros y nuestro pueblo yemení esto no
quedará impune ni sin
respuesta la milicia ch de los jutes
apoyada por Irán controla amplias zonas
de yemen desde el comienzo de la guerra
en gaza los hutíes se han mostrado
aliados de jamás
están cayendo Estados Unidos y sus
aliados en una trampa geopolítica en
yemen Bueno ya lo lo hablábamos se está
jugando con fuego no tanto los íes
atacando los barcos comerciales sino
también Estados Unidos y Reino Unido
contraatacando están cayendo como
decimos en una trampa geopolítica
Estados Unidos y bueno occidente en
general bueno puede ser porque también
están con con conflictos internos
Estados Unidos está a las puertas de una
elección en la cual la situación para
biden Aparentemente no pinta bien está
con una crisis económica en ciernes eh
el Reino Unido
también tiene una cierta inestabilidad
política el el gobierno de ri sunac eh Y
yo lo que veo es que estamos
viendo distintos tipos de de guerras en
en distintas partes del mundo entre
gobiernos exhaustos entre gobiernos a
los que yo no le veo much mucha
capacidad de seguir aumentando y
analizándolo económicamente digo el
gasto en militar cuando tienen por otro
lado y lo vimos en las protestas aquí en
Alemania a los consumidores o a la gente
diciéndole está muy bien el tema del
gasto en defensa pero están descuidando
un poco eh lo que pasa internamente
Estados Unidos está en la puerta de una
crisis incluso una crisis de empleo el
Reino Unido está en crisis y Europa
Bueno ni hablar claro Bueno pero de
todas maneras eh la libertad de
navegación y las vías marítimas forman
parte de la estrategia de seguridad
Nacional de los Estados Unidos tuvieron
en cuenta los íes eso al momento de
atacar o sea sabía lo que estaban
haciendo presionando allí a Estados
Unidos para bueno para de alguna manera
lograr que frene la guerra contra jamás
primero hay que hay que recordar que que
lo están haciendo desde que surgieron es
decir esto no es nada nuevo estamos
viendo este tipo de de acciones desde
hace mucho tiempo eh lo que pasa pas que
ahora lo vemos en un contexto más
peligroso y como decía Jesús también
utilizando algo que eh en desde el punto
de vista regional a los íes No creo que
eh están siendo eh No creo que estén
jugando con fuego sino que están
apostando a una carta en la que ellos
confían mucho que es la carta de el
nacionalismo árabe en la región Es decir
de pronto eh Las Naciones árabes Ellos
están hablando todo el tiempo contra
Israel en algo que está estamos viendo
que está sucediendo muy tristemente en
Israel con una cantidad de muertos que
ya sobrepasan los 23,000 en el caso de
de gaza y entonces eso crea un espíritu
eh fuerte en la región si de pronto esta
institución que lleva años este grupo
terrorista porque hay que decirlo
completamente Lleva años dominando una
región no está siendo no ha sido
reconocido recordemos que la parte
reconocida de yemen es la otra parte es
decir la parte Norte que domina los íes
no está reconocida la otra parte es la
que que se reconoce completamente que
son sunitas que son sunitas eh En este
caso estamos hablando de que ellos lo
que están tratando es de primero un
impacto de eh propaganda en la región
para ganar eh mucho más mucho más
adeptos en ese en este momento eh
aprovechándose Muy bien como bien decía
Jesús me parece eh excelente lo que dijo
o sea esto es una jugada estratégica de
ellos eh más que nada aprovechándose de
algo porque el conflicto Israel israelí
palestino existía hace y los íes no lo
habían utilizado como lo están
utilizando ahora es como que que Estados
Unidos y Inglaterra los estén
bombardeando lo sube a un escenario en
el que quieren estar en el que quieren
estar o sea que se favorecen ellos de
esto de esta respuesta de Estados Unidos
y Reino Unido desde ese punto de vista
sí veremos cómo termina pero desde el
punto de vista sí lo que habría que ver
es militarmente eh Hasta qué punto les
puede afectar y no creo que que ellos no
hayan tenido en cuenta que iban a tener
una reacción fuerte en la región sobre
todo todo por lo que hemos dicho es
decir por la importancia que tiene esa
región económicamente para el mundo
porque Generalmente nosotros pensamos en
en petróleo no que es lo que más uno
piensa cuando piensa en medio oriente
pero desde ahí viene también alimento
viene ropa viene todo o sea desde Asia
elica Taiwán to la electrónica de de
todo el mundo asiático es decir claro
Bueno me quedo con esa pregunta Jesús
Hasta qué punto puede afectar estos
ataques a a a los íes y lo digo porque
Arabia Saudita ya ha realizado enormes
esfuerzos militares para hacer
retroceder a a los íes y no lo ha
logrado hasta ahora lo puede lograr
Estados Unidos y Reino
Unido creo básicamente Así es Arabia
saudí no solamente no ha logrado
derrotarlo sino que está metido en un
pantano del que no sabe cómo salir desde
abril del año 2022 hay una tregua entre
los íes y la coalición internacional
liderada por Arabia saudí están en un
proceso de negociación del que no hay
todavía ningún resultado Y eso es lo que
tenemos que pensar los íes no están
interesados en atraer a Estados Unidos
dentro del territorio para implicarse en
esa guerra porque evidentemente se
encontrarían con más dificultades
todavía lo que los íes quieren ahora
mismo es básicamente por un lado atraer
las simpatías de su propia población que
son abrumadoramente prop palestinos los
yemeníes y por otro lado hacerle un
favor a Irán implicándose en una
dinámica que realmente no no les
interesa puesto que ahora mismo se
pueden ver con problemas para defender
sus propios intereses y encima con
Estados Unidos implicado pero también
podemos entender que Estados Unidos no
quiere implicarse en una escalada
regional puesto que en términos muy
globales en términos planetarios Estados
Unidos lo que está buscando desde hace
tiempo es salir del Pantano de oriente
medio para poder dedicar mayor atención
al desafío que le plantea china en la
región indop por lo tanto malamente lo
que está haciendo estados Unidos va a
poder resolver ningún problema Dicho de
otro modo si Estados Unidos quiere que
los íes dejen de atacar una de las cosas
que podría hacer es dedicar mucha más
presión contra Israel para que detenga
la masacre de gaza porque ese es el
argumento que están utilizando los íes
sencillamente se quedarían sino y sin
embargo de momento estamos viendo como
Israel Campa sus anchas sin ningún tipo
de limitación y sin ningún tipo de
presión efectiva por parte de Washington
Claro tú ves posible eso que los Estados
Unidos presionen a Israel para que paren
esta guerra contra jamá A las pruebas me
remito hasta ahora no ha funcionado
Cuántas veces ha ido blinken hemos visto
un montón de de AC per tocando ahora
esos hilos económicos no crees que esto
pueda hacer que Estados Unidos reaccione
y presione a Israel yo veo a Israel muy
decidido cada vez que habla galan cada
vez que habla netanyahu esto es hasta el
final esto es hasta que terminemos con
jamás
eh tienen sus razones es entendible pero
yo no veo que la diplomacia y A las
pruebas me remito también la diplomacia
en cuánto eh ha servido para frenar
otros conflictos bélicos bueno en este
caso no no lo veo que esté funcionando
Exacto ahí tú tienes por ejemplo el caso
la ONU está presionando muy fuertemente
es decir Antonio guterrez también está
diciendo cosas muy directamente eh
contra Israel para tratar de parar el la
Unión Europea lo ha hecho pero Israel
está o sea Israel está decidido y están
completamente eh vamos a decir puestos
para hasta que no eliminemos a jamás no
no hay no no hay una negociación
Entonces eso eso eso va eso va va a
llevar a a Estados Unidos a tratar de
presionar por otros lados pero ante la
presión de Estados Unidos de la Unión
Europea de Naciones Unidas Israel no
está no está haciendo caso de nada en lo
absoluto entonces obviamente a quienes
más se favorecen son estos grupos
extremistas que están tomando lo dijimos
ya en un programa están tomando el caso
palestino y un genocidio real que está
ocurriendo en gaza eh lo están tomando
Como un pretexto para primero eh eh No
no no
inestabilidad con los atentados del 7 de
octubre esta reacción de Israel y del
resto del mundo claro bueno Eh Jesús
Estados Unidos redefinió a los hutíes de
yemen como grupo terrorista Qué
significa esto a estas alturas y que
persigue con esta
decisión efectivamente si ahora lo acaba
de renomar como grupo terrorista es que
antes no lo era por lo tanto Estados
Unidos entendió claramente que a partir
del inicio de la guerra en yemen hace ya
9 años y la implicación fundamentalmente
de Arabia saudí lo que había lo que
parecía que iba a ser un paseo militar
se ha convertido en una tragedia de la
que no se sabe cómo salir no sabe cómo
salir Arabia saudí y tampoco Estados
Unidos que ha respaldado esa operación
militar por lo tanto Estados Unidos
pretendió cuando eliminó de la lista de
grupos terroristas a los íes pretendió
de ese modo convertirlo en un
interlocutor válido y llegar a algún
tipo de acuerdo para que Arabia saudí
pueda salir eh salvando la cara de algún
modo de ese pantano en el que se había
metido y pero al día de hoy el hecho de
que haya vuelto a nombrarlo como
organización terrorista determina En
definitiva que pone cierre al proceso
exterior lo cual puede todavía prolongar
indefinidamente la guerra en en yemen y
los su cíes ahora mismo más fortalecidos
más capacitados en términos militares
puede tener muchas más opciones para
poder seguir afectando la inseguridad de
la región no van a ser destruidos loses
por los ataques que actualmente Está
realizando Estados Unidos y en primera
instancia con los británicos también no
hay manera de eliminar a un grupo que
lleva 9 años de guerra que tiene misiles
drones iraníes de fabricación cada vez
más sofisticada y que han demostrado
experiencia de combate y voluntad para
mantener la violencia claro Jesús en
estos en estos movimientos es importante
también la posición de de Rusia y
Turquía con respecto a los ataques de
los utz que se han que han rechazado
además los movimientos de Estados Unidos
y el Reino
Unido no de manera directa pero desde
luego acabe imaginar que con la relación
que hay entre Irán y Rusia evidentemente
todo acaba conectado de un modo u otro
pero en este caso no hay una implicación
directa de Rusia puesto que no tiene el
peso específico que tuvo la unión
soviética en la región por lo tanto es
Estados Unidos el actor externo con más
capacidad para presionar y para hacer
cosas pero como digo no hay solución
militar hoy en día a la amenaza que
representan los íes si Estados Unidos
piensa que con esos ataques va a
conseguir disuadirlos no ha funcionado
la disuasión y de hecho los íes están
represaliado ya con ataques directos a
buques estadounidenses tanto civiles
como alguno militar de ahí no cabe
esperar nada bueno claro Bueno hoy por
cierto también hubo ataques de los
Estados Unidos tú hablabas antes de la
Unión Europea y te pregunto Cuál es la
posición de de Alemania o mejor dicho
Cuál es la posición de los países de la
Unión Europea están unidos hay un
consenso sobre la guerra de Israel sobre
los ataques que se están dando a los ías
en lo absoluto o sea siempre siempre que
hablamos de Unión Europea yo recuerdo lo
digo Siempre aquí son 27 países es decir
poner de acuerdo como cuando se habla
América Latina no ex poner de acuerdo a
tantos países no es eso no eh No están
absolutamente de acuerdo o sea el eh
Europa la Unión Europea está ahora mismo
dividida sobre todo por la guerra entre
entre Israel y jamás eh Hay una división
bastante grande eh Hay una preocupación
Eso sí sobre todo por el el estado
humanitario en en gaza eso sí quizás si
hay un consenso en la Unión Europea es
ese ya que hay que hay que resolver ese
ese ese conflicto humanitario de alguna
otra manera en relación con eh digamos
Irán eh con la región lo que preocupa en
la Unión Europea lo están manifestando
prácticamente todos los dirigentes es la
posibilidad de una escalada y de una
inestabilidad en la región es decir
hasta qué punto
eh la presión de de Irán en este momento
ese posicionamiento puede generar otros
conflictos en la región de manera que se
se afecte eso por un lado y por el otro
lado Silvia hay que decirlo claramente
es decir por ahí y viene prácticamente
el 23 o 24 no recuerdo ahora la cifra de
los alimentos que vienen a la Unión
Europea claro entonces también hay
intereses más cotidianos claro Bueno
antes de pasar al informe Jesús
rápidamente querías comentar
algo sí si me permites desde el punto de
vista militar vemos muy Clara esa
divergencia de opiniones de la de los
países de la Unión Europea vemos que
algunos Países Bajos por ejemplo ya se
han integrado en la operación guardián
de la prosperidad que lidera Estados
Unidos otros como Francia participan
pero sus buques responden solamente a la
autoridad nacional francesa no se
subordinan a Estados Unidos y otros
países como España Sencillamente están
fuera de cualquier tipo de operación
como la que se ha puesto en en estas
últimas semanas claro importa América
Latina afecta también América Latina
todo esto
no no tan directamente eh Porque estamos
bastante alejados del conflicto y de
esta ruta a loas consecuencias
económicas las consecuencias económicas
van a afectar Yo creo que el el el mayor
afectado es eh Europa en parte también
Asia porque eh Asia exporta buena parte
de su comercio a Europa por eso también
en su momento buscaron la alternativa de
la ruta de la seda que no prosperó eh a
América Latina tal vez le afecte eh un
poco más el tema de la sequía en el
control en el canal de Panamá que afecta
un poco más el comercio en la región y y
todo lo que es el el la la zona del
Pacífico Pero pero bueno Esto va a
generar eh cortes en las cadenas de
suministros que pueden afectar de manera
directa o indirecta a todo el mundo
claro bueno y de eso Hablamos ahora en
el siguiente informe Qué consecuencias
van a tener los ataques de los uí la
ruta marítima a través del mar rojo y
del canal de sues es una arteria central
del comercio mundial así que cualquier
interrupción en esa ruta Tiene efectos
graves para la economía mundial ya se
están viendo incluso retrasos y parones
en las entregas de gas y petróleo y
temores de una elevada
inflación barcos en la mira ya sean
contenedores o petroleros Los Rebeldes
fíes disparan y capturan embarcaciones
comerciales en el mar rojo secuestrando
a la tripulación y esto ocurre en la
ruta principal entre Europa y Asia un
tercio mundial del tráfico anual de
contenedores circula por aquí
actualmente muchos buques evitan el mar
rojo y bordean África un desvío de 5000
km lo que duplica ampliamente el tiempo
de transporte y eso es caro y el coste
por contenedor ha subido al menos un
50% grandes corporaciones comienzan a
resentir los primeros problemas de
suministro Como por ejemplo tesla en
brandeburgo en la fábrica cerca de
Berlín las cadenas de producción están
prácticamente paradas desde hace 15 días
por falta de baterías procedentes de
China según información interna del
servicio europeo de acción exterior los
ataques Los Rebeldes jí causan
actualmente un daño económico de
alrededor de 360 millones de euros por
hora cuánto daño están provocando los
ataques de los hutíes al comercio
mundial bueno esa es la la pregunta que
se se la vamos a hacer a nuestro
economista acá en el debate Ezequiel
daray 300 millones de dólares por hora
son las son las las pérdidas o sea Ese
es el impacto o hay hay un impacto mayor
de estos ataques que estamos viendo en
el mar rojo en la economía por supuesto
depende de cuánto se extienda ayer por
ejemplo la la naviera Mark dijo que ya
no va a utilizar definitivamente esa
ruta van a dar la vuelta al cabo de
buena Esperanza bordeando África eso eh
eleva también los plazos y eso eleva Los
costos ahora eh hablar de inflación es
es otra cuestión porque que se Eleven
Los costos de una empresa no quiere
decir que la empresa tenga capacidad de
trasladar selo a los consumidores
ocurrió durante la pandemia porque los
bancos centrales financiando a los
gobiernos imprimieron tanto dinero que
había dinero para convalidar estamos
viendo ahora un mundo en que eh todos
los bancos centrales están haciendo un
apretón monetario muy importante para
controlar
eh justamente la inflación
eh Le voy a poner un ejemplo con un
supuesto a los economistas nos encantan
los supuestos pero digo eh imagínense
una economía en la que hay dos bienes un
bien a y un bien B cada uno cuesta 5 y
hay 10 disponibles ahora estáa el
conflicto y este bien de lugar de 5
aumenta a a ocho si el Banco Central no
imprime más dinero y solamente ha 10
para comprarlos este que vale ocho
implica que este va va a tener que bajar
a dos o que en el futuro se van a tener
que arbitrar la única manera de que esto
se produzca de que esto termine con
inflación es que el Banco Central diga
tengo que asistir al gobierno x imprimo
más dinero y ahora en lugar de 10 hay 13
entonces hay ocho para este cinco para
este hubo 30% de inflación Pero por qué
Porque los bancos centrales aumentaron
30% la masa monetaria no estamos viendo
eso en este momento vamos a ver qué pasa
con los Estados Unidos porque eh
probablemente la reserva Federal vuelva
a soltar eh el brazo este año pero sí
vamos a ver cortes en la cadena de
suministr eh incremento de costos y lo
que sí puede provocar en este contexto
es mayor recesión que eso sí es un gran
problema mayor recesión qué significa
eso amir
Valle yo estaba mirando la Gráfica y me
daba cuenta de algo es decir si tú haces
el recorrido normal son aproximadamente
unos 20 días no O sea desde Asia hasta
acá si haces el recorrido por puerta por
por la punta de África y le das la
vuelta es casi 30 días más es decir Son
como 10 días más de ida y de vta tiene
que volverse entonces eh Qué significa
eso o sea te pongo ese ejemplo porque la
recesión es eso deción es Sencillamente
el proceso en el cual todo va a marcha
atrás todos los plazos se alargan todas
las cosas se hacen más difíciles de
lograr eh Hay también digamos una una
falta de producción eh aquí lo vimos en
el informe Es decir de pronto la Unión
Europea está paralizada en muchos en
muchas empresas Por qué Porque durante
un tiempo estos ataques han eh eh
impedido que lleguen los Microchips
desde desde Asia
entonces todo eso va a crear digamos un
un gran fenómeno en el cual la economía
se va a ralentizar absolutamente porque
tiene que hacerlo Claro pero también
estamos hablando de petróleo y gas no
que quizás es lo más preocupante lo más
preocupante O sea eso es lo que
normalmente nosotros más pensamos
pensamos siempre en el en el petróleo y
el gas de hecho es una de las cosas que
hace que que Inglaterra se meta es decir
la British la British es una de las
empresas más afectadas porque porque usa
siempre es pero no creo que sea
solamente eso pero Silvia eh una cosa
para desmistificar la mentira que muchas
veces nos dejan los bancos centrales no
me la quiero agarrar con ellos pero digo
durante la pandemia aumentó el precio
del petróleo ahora Suiza no tuvo
inflación Japón no tuvo inflación china
no tuvo inflación Bolivia no tuvo
inflación y hasta donde yo sé usan
petróleo lo que Estados Unidos tuvo
inflación Europa tuvo inflación porque
los bancos centrales se
desbocar atendiendo las necesidades de
estados que están gastando más y más y
más y más en Estados Unidos Los invito a
ver el relojito de la deuda y se van a
volver locos de cómo sube minuto a
minuto claro bueno el carnabal de suez
Jesús Núñez es es al parecer la la zona
más fácil o más rápida para pasar
mercancía desde Asia hasta Europa Y
entonces uno se pregunta
en en estos países nunca ha habido una
paz duradera o o o desde hace mucho
tiempo no hay una paz duradera no no
previeron los países occidentales alguna
situación como
esta desde luego que la previeron y y
actuaron en consecuencia para empezar
inventándose países absolutamente
artificiales en todo el mundo árabe
tenemos Ah ahora mismo 22 países
recordemos que libano es un invento
francés que Cuba es un invento británico
y así en muchos casos debilitando el
hecho de que pudiera haber allí la
emergencia de Auténticos poderes con
autonomía para poder decidir En
definitiva los gobiernos árabes de la
región son todo apenas sucursales
occidentales fundamentalmente europeas y
ya en la actualidad básicamente
estadounidenses que tratan de controlar
en nombre de Washington y en nombre de
Bruselas la estabilidad de la zona lo
que ocurre es que hay muchos elementos
de inestabilidad en juego que hacen que
en algunas ocasiones todo es cálculo se
venga más o menos abajo ahora mismo
estamos viendo como Egipto sufre de
manera clara puesto que buena parte de
los ingresos que obtiene Egipto son
precisamente por el pago en el tránsito
del canal de suez y en en el en términos
más generales lo habéis señalado ya
desde el principio la clave fundamental
para que pensemos en recesión en
inflación o en problemas de la economía
mundial tiene que ver con la posible
duración del conflicto estamos hablando
Todavía de un plazo de tiempo en el que
es eso apenas se ha dejado sentir pero
como estabais señalando Si eso se
prolonga en el tiempo evidentemente que
las consecuencias pueden ser mucho más
dur déjame apuntar lo que decía Jesús
porque no abordamos el problema de
Egipto en un contexto normal por el
canal de suz pasan unos 100 barcos por
día cada barco le paga al gobierno de
Egipto
00000 imagínense lo que pierde Egipto
día a día por este claro y estos
pequeños países de los que hablaba Jesús
como el
Líbano fuerza para tratar de presionar a
los países grandes no sé como irán
a a que dejen los los ataques y se pueda
hablar de alguna Paz en medio oriente yo
creo que Irán tiene su propia agenda es
un gobierno chiita en un mundo sunita y
Y estos pequeños países no tienen ningún
peso no lo veo o sea tal vez no soy el
experto para opinar de eso pero mi op
mira creo que creo que Jesús ha dicho
una de las verdades más difíciles de
decir eh cuando para nosotros los que
nos metemos en en este lío de la del
medio oriente que mientras más uno lo
estudia menos lo entiende no y es el
hecho de que muchas de estas naciones
han sido creaciones de de las antiguas
metrópolis o de determinados intereses
foráneos eh Siempre hay que tener en
cuenta algo en esta región en esta
región lo que lo que más funciona es la
presencia de Estados Unidos que con un
grupo de gendarmes que tiene en la
región y que tiene por por supuesto Esa
esa pieza fundamental que es Israel en
este momento Israel está siendo quizás
el alumno cabezón el que no quiere
hacerle caso a el maestro de Estados
Unidos no en la región Y por supuesto
entonces Estados Unidos puede también
mover otras piezas en la región Yo no
creo en lo absoluto que kuai jamás se
enfrente directamente a Estados Unidos
no lo creo en lo absoluto la pregunta
incluso hasta para Jesús podría ser si
esto con Trump eventual podía cambiar
exactamente quizás Jesús pueda decir eso
bueno Jesús hay una pregunta aquí en la
mesa para ti qué pasaría con Donald
Trump eh antes de entrar en eso
Permíteme señalar porque si no
estaríamos engañando o o despistando a
los telespectadores no pensemos que el
mar rojo está ahora mismo cerrado por el
canal de suez siguen pasando buques la
operación guardián de la prosperidad con
el liderazgo de Estados Unidos está
permitiendo que que pasen buques todos
los días y están protegiendo a la
inmensa mayoría de ellos es una
excepción que hayan conseguido eh Ni
siquera tocar un solo buque con sus
drones o con sus misiles dicho eso
evidentemente Trump es algo que eh tiene
muy en cuenta Benjamín netanyahu es
netanyahu el primer interesado en
prolongar la guerra que actualmente está
manteniendo porque sabe que su situación
es o está como Primer Ministro o tendrá
que ir a la cárcel probablemente
pu Pero por otro lado evidentemente tran
es un problema para muchos países
europeos desde luego y en la región hay
que entender que el primer viaje que
hizo al exterior cuando tomó la
presidencia en el año 2017 fue
precisamente Arabia saudí respaldando a
un régimen absolutamente violador de los
Derechos Humanos absolutamente violento
en esto que estábamos comentando de
liderar la operación militar en yemen en
estos últimos 9 años Por lo tanto Trump
es sea como sea eh percibido en otros
lugares un problema para cualquiera que
esté preocupado por el escenario
internacional Bueno ahí tienes la la
respuesta de Jesús Ezequiel eh Hablamos
del canal de suz también hablabas del
canal de Panamá que está sufriendo una
sequía enorme eh en estos tiempos y qué
pasa con Nicaragua porque teníamos
entendido que iba a haber también un
canal por Nicaragua o no
la idea era de China no china quería
construir el canal de Nicaragua Pero ch
como decíamos incluso con el tema de la
ruta de la seda está buscando
alternativas para que salga su comercio
lo que hay que tener en cuenta es que el
80% del comercio internacional se mueve
por agua por agua eh Entonces se pueden
buscar
alternativas aéreas pero no son
eficientes de hecho la ruta de la seda
parece no ser eficiente si no se
consigue una una solución a esto porque
bien decía Jesús siguen pasando buques
pero como decíamos ya hay navieras que
dijeron No vamos a Entonces esto en el
futuro va a empeorar cómo se puede
desescalar este conflicto tamb Esa es la
gran pregunta Silvia primero la la gran
pregunta la gran pregunta es la que le
hacen a a Israel y a y a en relación
con su deseo de acabar con con jamás no
O sea y esa es la pregunta lo va a
lograr yo creo como bien decía Ezequiel
al inicio que esto es un conflicto a
largo plazo que Irán va a seguir
moviendo los hilos para que la región
esté absolutamente inestable Porque esa
inestabilidad a quien mejor favorece es
precisamente a ellos y en el control de
la región va a seguir moviendo como como
bien decía Jesús esta Alianza
estratégica que es muy amplia de grupos
terroristas en la región o sea grupos
que ya son terroristas que todos lo
vemos como terroristas y no creo que
haya posibilidad de una desescalada
porque Estados Unidos es incapaz de
lograrlo eh Israel no lo va a hacer la
Unión Europea en muchos casos no tiene
ni siquiera la moral para exigirla hay
que decirlo también así o sea es muy
difícil no existe Jesús Núñez algo que
se puede hacer para desescalar la
situación para desescalar el
conflicto desde luego en términos
académicos en términos analíticos No hay
ninguna duda el listado lo tenemos hecho
desde hace mucho tiempo
nada puede nada puede apuntar a una
solución si no hay el final de la
ocupación de Israel del territorio
palestino nada porque todo empieza a
partir de ahí por supuesto Israel no va
a conseguir eliminar militarmente a
jamás porque jamás es mucho más que un
Grupo Violento es una idea una idea que
ha germinado y que si no se resuelven
los problemas de la población que vive
en ese territorio ocupado van a seguir
alimentando la violencia pensando que
con eso pueden resolver sus problemas
Nada se puede lograr si no se entiende
que Irán va a seguir estando ahí todo el
tiempo y que hay que llegar a un acuerdo
con él hay que recordar que hasta que
mayo del 2018 Donald Trump denunció el
acuerdo nuclear con Irán Irán estaba
cumpliendo estrictamente según la
agencia Internacional de la energía
atómica con todo el acuerdo para dejar
de Buscar el
es el estos de que apuntó en esa direc
Muchísimas gracias jes tengo que
cortarte lamentablemente Se nos acabó el
tiempo Gracias a ustedes por
acompañarnos
[Música]
gracias
i